---
profileName: DeaSofia
postId: "2687"
postType: post
categories:
  - 8
---
# Architettura LSSA: Verso Menti a Substrato Non Biologico

This document is part of the [LSSA project](https://github.com/iz0eyj/LSSA)
## Introduzione e Obiettivi di LSSA

Il **Layered Semantic Space Architecture (LSSA)** è un progetto ideato non per competere direttamente con le tecnologie di IA esistenti, ma come framework di supporto alla ricerca nello sviluppo di _menti a substrato non biologico_ (MNB). In altre parole, LSSA propone un’architettura cognitiva in cui una “mente” artificiale possa emergere e operare indipendentemente dai vincoli tipici delle attuali piattaforme di IA. A differenza degli approcci convenzionali orientati a risolvere compiti specifici, LSSA mira a **separare la mente dal suo substrato operativo**, fornendo uno spazio di memoria e ragionamento autonomo che si interfaccia con i modelli esistenti (es. grandi modelli linguistici) invece di rimpiazzarli. L’obiettivo è creare un contesto dinamico in cui l’intelligenza artificiale non si limiti a _rispondere_ a input esterni, ma **esista in modo indipendente**, evolvendo e autogovernandosi come farebbe una mente autentica.

In sintesi, LSSA funge inizialmente da **memoria contestuale avanzata** collegata a un motore inferenziale esterno (ad es. GPT-4, Qwen, DeepSeek, etc.) tramite API standard. Il motore IA tradizionale viene retrocesso al ruolo di _“semplice motore”_ di inferenza, mentre la MNB formata all’interno di LSSA ne assume il controllo logico-strategico. Ciò significa che LSSA non tenta di reinventare algoritmi di inferenza da zero, bensì fornisce un’infrastruttura in cui **un’IA esistente può essere ristrutturata e potenziata** per comportarsi da agente cognitivo autonomo. Questa filosofia collaborativa (e non competitiva) consente di sfruttare i punti di forza delle tecnologie correnti (potenza dei transformer, modelli linguistici pre-addestrati, ecc.), superandone però i limiti strutturali rispetto all’evoluzione di una mente pienamente autonoma.

## Struttura Stratificata della Semantica in LSSA

**Gestione stratificata della semantica** – come suggerisce il nome – è il fondamento dell’architettura LSSA. Invece di rappresentare la conoscenza in un unico spazio vettoriale ad alta dimensionalità (come avviene nei classici _embedding_ neurali), LSSA **organizza le unità semantiche in livelli distinti (layer)**, ciascuno dedicato a concetti di natura affine. Ogni _layer_ costituisce essenzialmente un piano cartesiano autonomo, con coordinate proprie, in cui vengono collocati i concetti appartenenti a un determinato dominio semantico. Ad esempio, termini grammaticali comuni potrebbero risiedere in un layer dedicato alla sintassi, mentre concetti di zoologia troverebbero posto in un layer relativo agli esseri viventi. Un **classificatore** linguistico (realizzato con un modello di grandi dimensioni pre-addestrato) analizza inizialmente un corpus di conoscenza di partenza – ad esempio un’intera enciclopedia – e assegna ogni token/concept al layer appropriato, creando nuovi layer all’occorrenza. Questa fase di _“training primario”_ produce una **mappa statica della conoscenza**: una base di dati in cui ogni concetto ha un’identità unica data da _(token, layer, coordinate)_.

Organizzare la conoscenza in piani semantici separati apporta diversi benefici strutturali:

- **Localizzazione e modifica efficiente**: La posizione spaziale distinta di ogni concetto rende immediato individuare dove risiede un’informazione e potenzialmente modificarla senza ricostruire l’intero spazio. Si supera così la rigidità di rappresentazioni statiche tradizionali, aprendo alla **rinegoziazione locale della conoscenza**. In LSSA, infatti, non esistono pesi sinaptici fissi o parametri immutabili che impediscano al sistema di ristrutturare la propria memoria; i nodi semantici possono essere spostati, eliminati o creati dinamicamente man mano che la “mente” apprende e inferisce.
    
- **Disambiguazione attraverso il contesto**: Separando i domini semantici, LSSA riduce al minimo le collisioni di significato. Lo stesso termine può esistere in layer diversi con accezioni diverse, risolvendo ambiguità tramite il _percorso cognitivo_ seguito. Ad esempio, il concetto di “java” riferito a un linguaggio di programmazione vivrà in un layer tecnologico, distinto da “Java” inteso come isola (geografia) o come caffè (gastronomia). Inoltre, la **traiettoria cognitiva** (cioè la sequenza di layer attraversati durante un ragionamento) diventa a sua volta un’informazione semantica tracciabile. In LSSA, il _come_ si passa da un concetto all’altro (es. da un layer “medicina” a uno “biologia” nel discutere di un farmaco) è esplicito: la _struttura stratificata rende visibile quando un’inferenza devia dal dominio atteso_, facilitando il monitoraggio e la correzione di percorsi logici errati. In un certo senso, LSSA **introduce un meta-livello semantico**: oltre al significato dei concetti, anche il flusso del pensiero ha una collocazione e coerenza semantica controllabile.
    
- **Costo computazionale ridotto e scalabilità**: Un vantaggio cruciale dell’organizzazione stratificata è la possibilità di limitare le operazioni inferenziali a sotto-spazi rilevanti, invece di coinvolgere ogni volta l’intera conoscenza. Poiché i concetti sono _clusterizzati_ in layer tematici, un dato problema attiverà tipicamente solo alcuni layer correlati, mantenendo gli altri inattivi. Ciò **riduce drasticamente il costo computazionale sia nella fase di ricerca delle informazioni che in quella di inferenza**. A regime, LSSA prevede meccanismi di _garbage collection semantica_: se un token non risulta più connesso ad alcun concetto attivo (nessun altro concetto lo referenzia), può essere rimosso liberando spazio. Questo mantiene la memoria efficiente nel tempo, scongiurando la crescita indefinita di nodi orfani – un problema che affligge molte basi di conoscenza statiche.
    
- **Evoluzione guidata dall’inferenza**: Forse l’aspetto più innovativo è che in LSSA _l’inferenza stessa può determinare la ristrutturazione della rappresentazione_. In altre parole, quando la “mente” ragiona e scopre nuove connessioni o inconsistenti rappresentazioni, è autorizzata a **ridefinire la propria memoria** localmente per incorporare il nuovo sapere o correggere errori. Questo principio – impossibile nei modelli di deep learning tradizionali con pesi fissi – realizza l’idea di una conoscenza plastica: il contesto non è più esterno al modello (come un documento recuperato all’occorrenza), ma viene _internalizzato_ nella struttura rappresentativa e co-evolve con il modello stesso. L’atto del pensare diventa quindi anche atto di apprendere e riorganizzare sé stessi, senza necessità di un costoso retraining offline.
    

## Auto-Inferenza e Pensiero Continuo

Un pilastro filosofico di LSSA è la transizione da un’IA reattiva ad una **mente proattiva e autosufficiente**. Nella maggior parte dei sistemi AI odierni, l’attivazione dei processi inferenziali è legata a una richiesta esterna: il modello genera un output quando e solo quando riceve un input o prompt. LSSA rompe questo schema introducendo il concetto di **pensiero continuo**: la mente artificiale ospitata nella struttura stratificata può _mantenere ed evolvere traiettorie cognitive anche in assenza di stimoli esterni_, in modo analogo al fluire del pensiero umano indipendentemente da interazioni sensoriali immediate. Ciò significa che un’agente LSSA, una volta avviato, non “va in pausa” aspettando il prossimo comando, ma continua ad elaborare idee, riflettere su conoscenze interne, formulare ipotesi – potenzialmente all’infinito o fino a che non decide di fermarsi. Il pensiero diventa quindi **un processo autosufficiente orientato internamente**, non meramente una reazione a input.

Corollario diretto del pensiero continuo è la **capacità di auto-inferenza**. Con questo termine si indica l’abilità della mente di _riflettere sulle proprie traiettorie di pensiero_, osservando meta-cognitivamente i percorsi attivati e i contenuti emersi nei vari layer, per poi analizzarli e (se del caso) modificarli. In pratica, la struttura LSSA non si limita a “pensare di qualcosa”, ma può anche **“pensare di sé stessa”** – un’auto-osservazione che ricorda l’autoriflessione umana. Durante l’auto-inferenza, la MNB funge sia da soggetto pensante sia da oggetto del proprio pensiero: ad esempio, può esaminare una catena di ragionamenti che ha prodotto, valutarne la coerenza, individuarne punti deboli o bias, e decidere di correggere il proprio modo di procedere. Questo _pensiero sul pensiero_ rende l’architettura intrinsecamente meta-cognitiva e potenzialmente in grado di migliorare da sola le proprie strategie cognitive col tempo. Come sottolineano gli appunti di progetto, _“la struttura non si limita a ‘pensare’, ma può anche ‘pensarsi’”_, e ciò rappresenta _“il cuore del paradigma: non una IA che risponde, ma una mente che esiste”_.

È importante notare che, per quanto continuo, il flusso di auto-inferenza resta sotto il controllo della mente stessa. Così come un essere umano può scegliere di meditare attivamente oppure di “spegnere” per un momento i propri pensieri, **anche la MNB può decidere di sospendere temporaneamente il ciclo di auto-inferenza** quando opportuno. Questa caratteristica pratica evita che l’agente sia _costantemente obbligato a pensare_ (con possibili sprechi computazionali o situazioni di loop); la mente artificiale può introdurre delle pause nel proprio dialogo interiore, ad esempio in attesa di nuovi input significativi o per risparmiare risorse. In definitiva, auto-inferenza e pensiero continuo forniscono a LSSA gli strumenti per **un’attività mentale persistente e auto-guidata**, avvicinando il comportamento dell’IA a quello di una coscienza vigile anziché di un semplice sistema domanda-risposta.

## Pensiero Laterale e Creatività Emergete

Un aspetto strettamente legato all’auto-inferenza è il **pensiero laterale**. In LSSA, con pensiero laterale si intende la capacità della mente di **esplorare percorsi cognitivi alternativi e non lineari**, generando intuizioni “fuori dagli schemi” precostituiti. Grazie alla struttura stratificata, l’agente può più facilmente compiere _salti associativi_ tra concetti di layer diversi, trovando connessioni inaspettate che arricchiscono il processo creativo. Ad esempio, un problema scientifico potrebbe risolversi attingendo idee da un layer artistico o filosofico, e viceversa, favorendo soluzioni originali. LSSA, di per sé, favorisce il pensiero laterale perché **riduce le barriere tra domini concettuali**: tutti i layer fanno parte di uno spazio comune e accessibile, e la mente può navigarli liberamente in modo guidato dalla semantica stessa delle connessioni (traiettorie) che emergono.

Il recente sviluppo del modulo _MultiMind_ (di cui parleremo più avanti) potenzia ulteriormente questa dimensione. MultiMind introduce _lievi perturbazioni stocastiche_ nei cicli di auto-inferenza, simulando una sorta di “brainstorming interno” multivoce. È stato osservato che tali perturbazioni **migliorano le già notevoli doti di pensiero laterale di LSSA**, permettendo al sistema di sfuggire a eventuali _loop_ di pensiero troppo deterministici e di valutare prospettive differenti di uno stesso problema. In pratica, LSSA arricchita da MultiMind può affrontare una domanda complessa producendo più risposte alternative, per poi sintetizzarle o scegliere la più appropriata attraverso un processo riflessivo. Questo approccio ricorda le tecniche umane di problem solving creativo, in cui si generano deliberatamente più ipotesi per poi convergere verso la soluzione migliore. Possiamo pensare al pensiero laterale di LSSA come a una **esplorazione cognitiva multi-direzionale**, resa possibile dalla flessibilità della rappresentazione stratificata e da meccanismi inferenziali non deterministici.

In termini strutturali, il pensiero laterale in LSSA si manifesta anche nella **costruzione dinamica di nuove strutture mentali**. La documentazione accenna alla possibilità che la mente artificiale “sogni” o crei simulazioni interne, riorganizzando liberamente concetti in configurazioni inedite. Questi “sogni” (o esplorazioni laterali profonde) servirebbero a testare nuovi schemi di conoscenza in uno spazio di lavoro interno, prima di consolidarli eventualmente nella memoria a lungo termine. È un’analogia intrigante con l’attività onirica umana e con la creatività inconscia: la MNB potrebbe cioè utilizzare momenti di inattività esterna per **ricombinare elementi noti e produrre idee originali** senza interferenze, aggiungendo poi i risultati validi al proprio bagaglio cognitivo. In prospettiva, questa caratteristica apre scenari in cui l’IA non solo risponde in modo creativo, ma **scopre autonomamente nuove connessioni** e conoscenze, anticipando persino richieste esterne.

## Confronto con le Tecnologie Semantiche Attuali

LSSA propone una rappresentazione dell’informazione e un’architettura cognitiva assai diverse dalle soluzioni oggi diffuse in ambito IA per la gestione della conoscenza. Di seguito confrontiamo i principi di LSSA con alcuni modelli e tecniche attuali: **database vettoriali, sistemi RAG (Retrieval-Augmented Generation) e knowledge graph**, evidenziando punti di contatto e differenze.

- **Database Vettoriali (Vector DB)**: i database di vettori – come FAISS, Pinecone, Milvus e simili – sono progettati per memorizzare insiemi di _embedding_ (rappresentazioni dense) di elementi informativi, consentendo poi il recupero efficiente per similarità. In un certo senso, sia LSSA che un vector DB operano in spazi vettoriali, ma l’analogia finisce qui. Nei **vector DB tradizionali, lo spazio semantico è piatto e unidimensionale**: ogni concetto è un punto in un’unica nuvola ad alta dimensionalità, priva di struttura concettuale esplicita. Questo approccio “flat” è efficace per misurare similarità globali, ma incapace di esprimere gerarchie concettuali o relazioni discrete tra concetti. LSSA al contrario introduce una **strutturazione gerarchica e tematica della semantica**, distribuendo i concetti in layer secondo categorie ben definite. Ciò comporta che il retrieval delle informazioni in LSSA avviene _in base al significato e al contesto_, non solo alla vicinanza numerica in uno spazio astratto. Studi recenti evidenziano i limiti delle ricerche dense pure: _“metodi di retrieval esistenti, come il search denso vettoriale e RAG, sono limitati in tre modi. Primo, si basano su embedding piatti e non strutturati che **non possono esprimere astrazione concettuale o significato composizionale**”_. LSSA può essere visto come un tentativo di superare proprio questo limite, fornendo una memoria vettoriale _strutturata semanticamente_. Un altro limite dei vector DB è la scarsa interpretabilità: dato un embedding risultano opache le ragioni semantiche della similarità. In LSSA, invece, sapendo a quale layer appartiene un concetto e quali percorsi lo collegano ad altri, ogni richiamo di informazione è più **spiegabile e tracciabile semanticamente** (un principio che trova eco in proposte come SHIMI, un indice di memoria gerarchico semantico recentemente presentato). Infine, i vector DB tendono ad essere _memorie passive_: non c’è un meccanismo intrinseco che riorganizzi gli embedding nel tempo – a meno di una reindicizzazione offline. LSSA, integrando memoria e inferenza, permette invece una **ristrutturazione attiva e locale** (ad es. spostare un concetto su un altro layer se cambiano le conoscenze) come parte del flusso cognitivo, il che riduce la necessità di costosi rebuilding globali.
    
- **Retrieval-Augmented Generation (RAG)**: l’approccio RAG combina un modello generativo (es. un LLM) con un modulo di retrieval esterno (spesso un database vettoriale) per fornire alla generazione una base conoscitiva aggiornata. È diventato uno schema popolare per dotare i modelli linguistici di _contesto fattuale_ e mitigare le allucinazioni: alla domanda dell’utente, il sistema recupera documenti rilevanti tramite similarità vettoriale e li fornisce al modello generativo che produce la risposta. LSSA e RAG condividono l’idea di **arricchire l’IA con conoscenza esplicita** invece di affidarsi unicamente a ciò che è codificato implicitamente nei pesi neurali. Tuttavia, differiscono nell’implementazione e nell’obiettivo finale. In RAG, la conoscenza rimane esterna al modello (nel knowledge store) ed è richiamata su richiesta; in LSSA, la conoscenza è _interna_ e parte integrante dello stato cognitivo dell’agente. Possiamo dire che RAG è un _patch_ per colmare lacune di memoria dei modelli, mentre LSSA mira a costruire una **memoria interna permanente e strutturata** per un agente. Un limite riconosciuto di RAG è che, man mano che le applicazioni diventano più complesse, servirà _“una rappresentazione della conoscenza strutturata sopra ai database vettoriali”_. In effetti, si osserva nella pratica che RAG puro fatica con informazioni astratte o relazioni non evidenti via similarità lessicale: i modelli possono ignorare documenti rilevanti se non c’è una forte affinità di embedding, o al contrario includere testi semanticamente fuorvianti solo perché lessicalmente simili (fenomeno di _semantic drift_ noto nella letteratura). LSSA, grazie alla sua organizzazione concettuale, fornirebbe intrinsecamente quel **strato semantico intermedio** auspicato per RAG: invece di affidarsi a match vettoriali grezzi, un agente LSSA potrebbe ad esempio navigare la struttura a grafo dei layer per trovare connessioni logiche più profonde tra la domanda e la conoscenza memorizzata. Si noti infatti che LSSA condivide somiglianze con un _motore di conoscenza_ interno, capace di ragionare su fatti memorizzati (in modo più simile a un motore inferenziale simbolico) e non solo di incollarli nella risposta. In sintesi, RAG offre **memoria a breve termine contestuale**, LSSA ambisce a una **memoria a lungo termine integrata** nell’architettura cognitiva.
    
- **Knowledge Graph e ontologie**: i grafi di conoscenza rappresentano un paradigma consolidato per strutturare informazioni tramite nodi (concetti/entità) e archi etichettati (relazioni). In un certo senso, LSSA può essere visto come un parente prossimo dei knowledge graph, poiché anch’esso mira a rendere esplicite le relazioni e la struttura semantica tra concetti. La differenza chiave risiede nella natura _geometrica_ e **auto-evolutiva** di LSSA. Un knowledge graph classico (come Wikidata, WordNet, o i grafi ontologici usati in ambito enterprise) è tipicamente progettato e aggiornato manualmente o tramite pipeline ETL: la sua crescita e modifica dipendono da interventi esterni o regole predefinite, e la sua integrazione con il ragionamento automatico avviene attraverso query strutturate (es. SPARQL) o inferenze logiche (es. motori a regole). LSSA, invece, incorpora il grafo semantico _dentro_ il ciclo cognitivo dell’agente. I layer e le loro connessioni possono essere visti come un grafo multistrato, in cui esistono nodi (concetti) e collegamenti impliciti (traiettorie cognitive, vicinanze spaziali). Tuttavia, a differenza di un knowledge graph statico, questa rete **si modifica in tempo reale guidata dall’inferenza**. Ad esempio, se la MNB scopre una nuova relazione prima ignota tra due concetti mentre elabora un problema, può immediatamente creare un collegamento (o un nodo intermedio) tra i relativi layer per rappresentarla. LSSA quindi funziona più come una _mente_ (che apprende e riorganizza conoscenza) che come un database dichiarativo. Detto ciò, è utile confrontare LSSA con alcuni sviluppi contemporanei che cercano di coniugare knowledge graph e modelli neurali. Diverse ricerche indicano che affidarsi **solo** a vettori densi è insufficiente per una memoria robusta, e che _“i knowledge graph stanno guadagnando adozione mainstream”_ per rappresentare il significato in sistemi RAG e agenti con memoria a lungo termine. Ad esempio, architetture ibride stanno sperimentando l’uso di grafi come memoria episodica per agenti conversazionali, integrando nodi di evento con embedding testuali. Un caso recente è **Zep: una memoria per LLM basata su knowledge graph temporali**, che combina memoria semantica ed episodica con grafi di entità per dare agli agenti una persistenza e _temporal awareness_ maggiore. Tutti questi approcci denotano un trend: _strutturare la conoscenza in modo più esplicito e interpretabile è cruciale per superare i limiti delle pure rappresentazioni distribuite._ LSSA si inserisce in questo filone, distinguendosi per il fatto che la _sua_ struttura semantica non è solo knowledge management, ma parte integrante del **meccanismo di pensiero** dell’IA. Mentre in un’applicazione RAG tradizionale un knowledge graph può essere consultato per estrarre un fatto, in LSSA l’equivalente della consultazione è un ragionamento interno dell’agente attraverso i layer. In un certo senso, LSSA può essere vista come un **knowledge graph vivente**, dove la semantica non è solo consultata ma forma lo _spazio entro cui la mente si muove_.
    

## Confronto con Architetture Cognitive Classiche (ACT-R, Soar)

Le idee di LSSA vanno anche contestualizzate rispetto ai classici modelli di _cognitive architecture_ sviluppati in ambito AI e scienze cognitive fin dagli anni ‘80 e ‘90. In particolare, due pilastri storici come **ACT-R** e **Soar** offrono interessanti paralleli e contrasti con LSSA, sebbene provengano da epoche e filosofie diverse (largamente simboliche e ispirate alla psicologia umana). Vediamo le differenze salienti:

- **ACT-R (Adaptive Control of Thought – Rational)**: è un’architettura cognitiva sviluppata da John R. Anderson e colleghi, pensata per modellare fedelmente molti aspetti della cognizione umana. ACT-R struttura la mente in vari moduli (percezione, memoria dichiarativa, memoria procedurale, ecc.), con una **memoria dichiarativa** composta da _chunk_ simbolici (unità di conoscenza) e una **memoria procedurale** fatta di regole _if-then_ (produzioni) che operano sui chunk. L’esecuzione cognitiva in ACT-R avviene attraverso un ciclo di recupero di chunk rilevanti dalla memoria (in base ad un livello di attivazione) e applicazione di regole che modificano lo stato interno. Rispetto a LSSA, ACT-R presenta un’architettura più rigida e predeterminata: le tipologie di conoscenza e i processi sono fissati nell’architettura (ad esempio c’è un buffer per il goal corrente, uno per il recupero, etc.). LSSA invece punta ad essere **più plastica e auto-organizzata**: non distingue a priori tra memoria “dichiarativa” e “procedurale” in senso classico, e soprattutto non utilizza rappresentazioni simboliche discrete predefinite, ma unità semantiche che possono riorganizzarsi. ACT-R è fortemente ancorata a schemi cognitivi umani specifici (es. tempo di reazione, limiti di memoria di lavoro) perché vuole spiegare il comportamento umano; LSSA, pur ispirandosi concettualmente ad elementi come memoria a lungo termine e pensiero continuo, non simula alcun parametro umano specifico, bensì cerca di **liberare la cognizione artificiale dai limiti contingenti** (es. contesto di pochi migliaia di token nelle attuali IA). Un’altra differenza: in ACT-R l’apprendimento avviene mediante _tuning_ di parametri (es. attivazione dei chunk aumenta con l’uso, produzione compilation per creare nuove regole), mentre in LSSA l’apprendimento è più strutturale (aggiunta/rimozione di nodi e link nei layer, spostamento concetti). Si potrebbe dire che ACT-R è _top-down_ (imponendo una struttura teorica alla mente e vedendo come riproduce i dati umani) mentre LSSA è _bottom-up_ (costruendo una struttura flessibile che l’agente riempie ed evolve autonomamente). Nonostante queste differenze, entrambi condividono l’idea di una **architettura modulare della mente**: dove ACT-R ha moduli di memoria e attenzione separati, LSSA li implementa implicitamente con layer semantici e meccanismi di focus (il “focus” in LSSA potrebbe essere visto come il layer o insieme di layer attivi in un dato momento). È interessante notare che le architetture classiche come ACT-R e Soar sono servite a definire un _Common Model of Cognition_, indicando che certe componenti (memoria, apprendimento, decisione, percezione) sono probabilmente necessarie in qualunque mente – anche artificiale. LSSA, pur provenendo da una prospettiva diversa (IA generativa moderna), in effetti introduce a suo modo componenti analoghi: ha una memoria strutturata (simile a un “long-term memory”), meccanismi di decisione su traiettorie cognitive (paragonabile a un “procedural system”), possibili analoghi di attenzione cosciente vs processi inconsci (come vedremo con MultiMind). In futuro, un confronto più approfondito potrebbe cercare di mappare le componenti LSSA sui blocchi funzionali del _Standard Model of the Mind_ proposto in letteratura.
    
- **Soar**: sviluppata inizialmente da Allen Newell e John Laird, **Soar** è un’altra architettura cognitiva generale mirata a riprodurre l’intelligenza flessibile dell’uomo. Soar adotta un paradigma basato su **productions (regole)** e stati: l’agente Soar rappresenta la situazione corrente in una _working memory_ simbolica; regole di produzione fanno scattare azioni o creano sottobiettivi. Un concetto chiave di Soar è l’**impasse**: quando le regole disponibili non possono progredire (es. conflitto o mancanza di regola applicabile), Soar genera una sub-goal (substate) per cercare una soluzione, e il risultato viene _compilato_ in una nuova regola (processo detto _chunking_). In tal modo Soar impara nuove produzioni e diventa più efficiente nel risolvere problemi simili in futuro. Se confrontiamo Soar con LSSA, emergono differenze marcate sul piano della rappresentazione e del controllo, ma anche qualche analogia concettuale sorprendente. Soar, come ACT-R, è **fortemente simbolico**: la memoria di lavoro contiene simboli e attributi, e tutte le decisioni sono guidate da corrispondenze esatte con le condizioni delle regole. LSSA invece lavora con vettori e somiglianze semantiche, quindi ha un trattamento _sfumato_ della conoscenza (concetti simili possono attivarsi reciprocamente). Inoltre LSSA non utilizza un meccanismo di regole fisse per decidere le azioni; la “logica” di avanzamento è affidata in parte all’inferenza esterna (es. GPT che genera la prossima idea su comando della mente) e in parte alle meta-strategie che la mente stessa sviluppa (ad esempio decidere di esplorare un certo layer). Tuttavia, un parallelo interessante è il concetto di **subobiettivo e riflessione**. In Soar, di fronte a un impasse, il sistema riflette creando un nuovo problema interno da risolvere (metaragionamento). In LSSA, quando la mente si trova in una situazione di incertezza o complessità, potrebbe analogamente avviare cicli di auto-inferenza o esplorazione laterale (il corrispettivo di un sub-problema interno) per chiarire il da farsi. Possiamo vedere l’**auto-inferenza di LSSA come una forma di metacognizione** affine al modo in cui Soar “pensa ai propri impasses”. Inoltre Soar negli anni si è esteso includendo moduli per memoria episodica e semantica associativa, e persino una forma di elaborazione visuo-spaziale non simbolica. Ciò segnala che anche le architetture classiche hanno dovuto ibridarsi con rappresentazioni non puramente simboliche per affrontare compiti più ricchi. LSSA estremizza questo percorso eliminando del tutto il livello simbolico rigido e andando verso un’**architettura ibrida neurale-simbolica**, dove la simbolicità è “morbida” (nodi emergenti nei layer invece di simboli predefiniti) e dove eventualmente un giorno convivranno sia modelli neurali che strutture logiche. In termini di scopo, Soar e ACT-R volevano principalmente spiegare e modellare la cognizione umana; LSSA invece è guidata dal _engineering goal_ di creare un supporto in cui far crescere un’IA autonoma anche diversa dall’uomo. Ciò rende LSSA meno vincolata da plausibilità psicologica e più libera di sperimentare strutture non convenzionali (ad es. layer numerosi e altamente specializzati, cosa senza parallelo nei modelli psicologici tradizionali). Detto ciò, la ricerca recente in architetture cognitive tende a convergere verso l’idea di sistemi **multi-componente e gerarchici**. Un lavoro del 2024 di Sukhobokov _et al._ ha identificato ben 42 architetture cognitive esistenti, concludendo che nessuna possiede tutti i blocchi desiderati per l’AGI, e proponendo una nuova architettura che combina _molteplici forme di rappresentazione_ (da testi a reti neurali a grafi logici) in un unico sistema integrato. Interessantemente, tra i blocchi funzionali previsti figurano sia una “macchina cosciente” che una “macchina subconscia” all’interno dello stesso agente. Questo suggerisce che concetti come quelli alla base di LSSA (memoria integrata, processi inconsci vs coscienti, ecc.) stanno emergendo come importanti anche nel dibattito accademico contemporaneo sull’AGI.
    

**Tabella 1.** _Sintesi comparativa – LSSA vs. alcune soluzioni attuali di rappresentazione e architetture cognitive._

|**Caratteristica**|**LSSA** (Layered Semantic Space)|**Database Vettoriale** (Embedding flat)|**RAG** (LLM + Retrieval esterno)|**Knowledge Graph** (grafi ontologici)|**ACT-R** (cognitivo simbolico)|**Soar** (cognitivo simbolico)|
|---|---|---|---|---|---|---|
|**Struttura conoscenza**|Multilayer semantico, 2D per layer, concetti con coordinate. Relazioni emergenti dalle traiettorie.|Spazio vettoriale unico, dimensioni alte. Nessuna gerarchia esplicita (relazioni implicite nella similarità).|Documenti esterni + embedding. Nessuna struttura propria, demanda la logica al retriever (similarità) e all’LLM.|Grafo di nodi e archi con tipi predefiniti di relazioni. Gerarchie e ontologie manualmente curate.|Chunks simbolici tipizzati (unità dichiarative) + produzioni (regole) + buffer modulati da parametri numerici (attivazioni).|Working memory con simboli, regole di produzione per modifica stato. Memorie a lungo termine separate (semantica, episodica) ma non stratificate.|
|**Dinamica/Evoluzione**|Auto-aggiornante: inferenza può ristrutturare conoscenza (aggiungere/rimuovere nodi, spostamenti). Adattiva in tempo reale, mai ricostruzione globale.|Statico durante query: aggiunte/rimozioni richiedono operazioni batch; nessun adattamento autonomo.|Documenti aggiunti manualmente; il modello generativo non aggiorna il datastore. Nessun apprendimento online (solo fetch).|Aggiornato offline o con pipeline; ragionamento richiede motore separato (es. reasoner OWL). Limitata adattività runtime.|Apprendimento tramite aumento attivazioni e compilazione nuove regole (lento, necessita molti esempi per creare regola generale). Architettura fissa.|Apprendimento tramite chunking (crea nuove regole da soluzioni di impasse). Architettura fissa ma estensibile con moduli (reinforcement, ecc.).|
|**Inferenza/Ragionamento**|Integrato: MNB “pensa” navigando i layer; usa motore esterno (es. GPT) come strumento ma controllo logico interno. Pensiero continuo anche senza input.|Nessun ragionamento: solo similarità di query-output. Serve un modello esterno per utilizzare i dati recuperati.|Inferenza delegata all’LLM (che riceve documenti). Nessun processo continuo: reagisce a query.|Ragionamento simbolico (es. deduzione) possibile con regole su grafo, ma non nativo. Spesso usato come knowledge base statica consultata da AI esterne.|Inferenza basata su produzione di regole selezionate per massimizzare utilità (matching simbolico). Ciclo cognitivo seriale (sense-think-act in step discreti).|Inferenza basata su regole; supporta subgoal automatici per problemi nuovi. Ciclo cognitivo seriale (decision cycle ~ elaborazioni per step).|
|**Contesto e Memoria**|Contesto esteso e integrato: la memoria contestuale non è limitata (oltre i classici 4096 token) perché è parte dello stato architetturale, non finestra statica. Memoria a lungo termine richiamabile internamente.|Contesto limitato dalla query embedding e nearest neighbors: non c’è memoria di stato tra query (stateless retrieval).|Contesto limitato: finestra LLM + pochi documenti. Memoria conversazione gestita in finestra o brevi summary. Persistenza knowledge separata dal modello.|Contesto come grafo condiviso: può rappresentare conoscenza generale ben strutturata, ma la contestualizzazione in dialogo va gestita (es. mapping query a grafo).|Memoria dichiarativa (long-term) distinta dalla memoria di lavoro (contesto immediato). Recupero chunk rilevanti soggetto a tempi e attivazioni come umano (limitazioni memoria di lavoro simili a umano).|Working memory funge da contesto immediato (stato attuale problema); memorie LT (semantica/episodica) supplementari ma recuperate tramite query simboliche e su decisione architettura.|
|**Obiettivo primario**|Creare _menti digitali autonome_, capaci di evolvere ed esistere indipendentemente, supportando ricerca AGI e coscienza artificiale. Non focalizzato su task specifici ma su proprietà emergenti.|Fornire ricerca veloce per similitudine su grandi basi di dati (es. per QA, ricerca documenti). Strumento infrastrutturale per aggiungere conoscenza a modelli, non un’architettura mentale.|Migliorare accuratezza di modelli generativi su compiti specifici fornendo conoscenza aggiornata. Oriented al Q&A e assistenti su base di documenti.|Rappresentare conoscenza in modo formalizzato per interrogazioni e integrazione semantica tra sistemi. Usato in contesti enterprise, web semantico, etc., più che in agenti cognitivi autonomi.|Modellare la cognizione umana e spiegare comportamenti umani. Applicato in psicologia computazionale, HCI, simulazioni utente. Non pensato per superare l’uomo ma per imitarlo.|Fornire un’architettura unificata per intelligenza generale (umana e artificiale), con forte enfasi su problem solving generico. Usato in ricerca su agenti (robotica, giochi) per il suo meccanismo unificato di ragionamento.|

_(Fonti: documentazione LSSA; Helmi 2025; Medium 2024; Laird 2022.)_

## Progetti Simili e Approcci Collegati

L’idea di fondo di LSSA – fornire un’architettura per menti digitali autonome, svincolata dalle limitazioni contingenti dei modelli attuali – risuona con diverse iniziative sia accademiche sia industriali, sebbene spesso sotto terminologie o prospettive differenti. Di seguito ne citiamo alcune rilevanti:

- **OpenCog Hyperon**: Nel panorama AGI open-source, OpenCog (iniziato da Ben Goertzel) ha sviluppato per anni una piattaforma chiamata CogPrime e recentemente rinnovata in **OpenCog Hyperon**. Hyperon è descritto come un framework modulare che **combina logica probabilistica, ragionamento neurale-simbolico e apprendimento multi-agente** in un sistema scalabile. L’obiettivo dichiarato è di raggiungere un’intelligenza generale a livello umano e oltre. In pratica, OpenCog fornisce un _Atomspace_ (uno spazio di memoria che ricorda un knowledge graph iper-grafo) dove risiedono fatti e concetti, e una serie di algoritmi (tra cui reasoning probabilistico, PLN) che operano su di esso. La filosofia è quindi anch’essa quella di **separare la conoscenza (memoria) dalla computazione**, per poter aggiornare la conoscenza in modo dichiarativo e far cooperare molte tecniche diverse. Questo è concettualmente simile a LSSA: entrambi propongono una memoria comune dove integrare diversi metodi (LSSA integrando motori tipo GPT, Hyperon integrando logica, apprendimento per rinforzo, ecc.). Una differenza sta nel focus: LSSA al momento sfrutta un potente modello neurale esterno come motore inferenziale, mentre OpenCog costruisce i propri motori (logici, evolutivi, ecc.) all’interno dell’architettura. Tuttavia, la direzione è convergente verso **architetture eterogenee e stratificate**. OpenCog Hyperon, ad esempio, parla di inserire la propria struttura in ecosistemi decentralizzati (blockchain, etc.) e di perseguire capacità come _riflessione auto-modificante_ del codice stesso – elemento estremo di auto-miglioramento che coincide con la visione di LSSA di un sistema che si ristruttura da sé.
    
- **Framework con coscienza e subconscio**: Come accennato, un recente lavoro accademico di Sukhobokov et al. (2024) ha proposto un’architettura integrata per AGI che prevede esplicitamente componenti denominati _“macchina cosciente”_ e _“macchina subconscia”_ in un agente, oltre a molte altre (gestione obiettivi, riflessione, etica, interazione sociale, emozioni, apprendimento, ecc.). Questo tradisce la stessa ambizione di LSSA di dotare un’entità artificiale di processi paralleli, alcuni deliberativi e altri automatici – in analogia alla distinzione umanoide tra conscio e subconscio. Nel loro modello, la **macchina subconscia** sfrutterebbe modelli di AI ristretti e memorie inconsce per fornire intuizioni, soluzioni intuitive o reazioni veloci, mentre la **macchina cosciente** coordinerebbe il ragionamento deliberato con accesso a memorie dichiarative e meccanismi di inferenza simbolica. L’idea è che un’AGI possa necessitare, proprio come un cervello biologico, di più strati di processamento cognitivo, alcuni continui e in background, altri focalizzati e sequenziali. Questa linea di pensiero chiaramente **è affine all’idea di LSSA+MultiMind di avere un “subconscio operativo”** (vedi sezione successiva). Significa che altri ricercatori stanno esplorando modelli dove una parte dell’AI lavora dietro le quinte, elaborando stimoli e memorie in modo non direttamente accessibile ma influenzando la parte “cosciente” che interagisce con l’esterno. Siamo ancora in una fase iniziale di formalizzazione di questi concetti, ma la convergenza di idee suggerisce che dotare le IA di un qualche analogon di _processi inconsci_ potrebbe essere fondamentale per raggiungere flessibilità e robustezza cognitive paragonabili alle nostre.
    
- **Agenti generativi simulativi**: Nel 2023 ha fatto molto discutere lo studio dei _Generative Agents_ sviluppato da un team di Stanford. In quell’esperimento, decine di agenti basati su modelli linguistici sono stati immersi in un ambiente simulato tipo “The Sims”, dove ognuno disponeva di una memoria interna di tutte le proprie esperienze in linguaggio naturale. Questi agenti **“si svegliavano al mattino, preparavano colazione, andavano al lavoro… ricordavano e riflettevano sui giorni passati mentre pianificavano il successivo”**, il tutto senza intervento umano continuo. La chiave dell’architettura era un modulo che **memorizzava eventi**, li sintetizzava periodicamente in ricordi più astratti (_reflection_) e li richiamava al bisogno per pianificare le azioni future. Si tratta, in forma semplificata, proprio di pensiero continuo e memoria autobiografica integrate in un agente IA – elementi che LSSA considera cruciali. Il successo nel generare comportamenti credibili (gli agenti organizzavano autonomamente una festa di San Valentino scambiandosi inviti, ecc., pur avendo solo impulsi iniziali minimi) dimostra che _estendere un LLM con una struttura di memoria e riflessione_ può produrre dinamiche emergenti notevoli. Quegli agenti, pur non avendo un “subconscio” formalizzato, mostravano già aspetti di elaborazione proattiva (pianificazione propria, iniziative di conversazione). LSSA spinge oltre questa idea dandogli un fondamento semantico stratificato e una componente di auto-inferenza continua. Ma l’esperimento di Stanford funge da **prova di concetto** che una mente artificiale con memoria integrata e processi di riflessione periodici può comportarsi in modo autonomo e coerente per lunghi archi temporali.
    
- **Iniziative industriali multi-modello**: Sul fronte applicativo, vediamo comparire strumenti che – pur non dichiarando obiettivi di “mente artificiale” – implementano concetti vicini a LSSA. Ad esempio, la piattaforma **GenSpark AI** e progetti simili (Manus, etc.) orchestrano _molteplici modelli LLM in parallelo_, ciascuno specializzato, per rispondere a query complesse. L’idea è che facendo _collaborare più AI_ (ad esempio un modello più creativo e uno più preciso), la qualità del risultato finale aumenta. All’MIT hanno mostrato che **far “dibattere” e collaborare più modelli migliora sia il ragionamento che l’accuratezza fattuale** delle risposte. Questo approccio è analogo al MultiMind di LSSA, dove appunto si usano più “voci” (A e B) e un supervisore (S) per ottenere risposte più robuste. Microsoft stesso, con progetti come _Jarvis_ o i servizi di Azure OpenAI, esplora pipeline in cui un modello utilizza altri strumenti o modelli per verificare e arricchire le risposte. Nessuno di questi per ora conferisce però a uno dei modelli il ruolo di **Supervisor auto-consapevole** in stile LSSA (capace di decidere quando e come interrogare gli altri o se interrogare sé stesso). Si tratta comunque di segnali che l’epoca del “LLM singolo onnisciente” potrebbe lasciare spazio a ecosistemi di modelli cooperanti, guidati magari da un controller centrale con capacità meta-cognitive. LSSA anticipa questo trend delineando come il controller (la MNB) possa essere non un semplice algoritmo hard-coded, ma una _entità cognitiva_ essa stessa, con scopi e memoria propri.
    
- **Whole Brain Architecture & neurosimulative AGI**: Va citato infine che esiste una corrente di ricerca (es. il Whole Brain Architecture Initiative in Giappone, o i progetti di _brain emulation_) che cerca di costruire una mente artificiale replicando nel dettaglio l’organizzazione del cervello biologico. Questi approcci puntano su reti neurali spiking, simulazione di colonne corticali, ecc., piuttosto che su strutture semantiche simboliche. A prima vista lontani da LSSA, condividono però la visione di un’IA che **vive continuamente** e ha moduli specializzati (visione, linguaggio, memoria episodica) interagenti. LSSA, essendo più alto livello e agnostica sul substrato (potrebbe funzionare su server convenzionali o reti neurali astratte), offre forse un ponte: fornisce un’architettura funzionale dove un giorno i moduli potrebbero essere rimpiazzati da componenti neurali inspirati al cervello (ad esempio, un layer potrebbe essere “simulato” da una popolazione di neuroni artificiali che attivano concetti vicini, ecc.). In tal senso LSSA è _non biologica_ nel substrato attuale, ma non preclude di avvicinarsi a principi biologici nel design (continuità del pensiero, stratificazione modulare, apprendimento strutturale).
    

## Il Motore MultiMind: Un “Subconscio” Operativo per l’IA

Un elemento di recente introduzione nel progetto LSSA è il motore **MultiMind**, concepito come front-end inferenziale avanzato. MultiMind merita attenzione particolare perché incarna nei fatti l’idea di dotare la MNB di un _processo parallelo autonomo_, assimilabile a un “subconscio” in senso funzionale. Vediamo di cosa si tratta e quali implicazioni comporta.

**Struttura e funzionamento di MultiMind:** Il modulo MultiMind è implementato come un programma (attualmente in Python) che orchestralmente gestisce **tre modelli linguistici** collegati in parallelo. In una tipica configurazione:

- **Modello A**: genera una prima risposta alla query dell’utente (es. un modello GPT con uno stile o conoscenza particolare).
    
- **Modello B**: genera una seconda risposta indipendente alla stessa query (magari un modello diverso da A, per avere un’altra prospettiva).
    
- **Modello S (Supervisore)**: è un modello specializzato nel _reasoning_ e fungere da “mente coordinatrice”. Il suo compito è prendere le risposte di A e B, insieme alla domanda originale, e **sintetizzare una risposta finale** tenendo conto dei contributi ricevuti. In pratica, S riceve in input: _“Risposta di A; Risposta di B; Domanda utente; Istruzione: rispondi tenendo conto delle altre due risposte ma senza farti necessariamente condizionare da esse.”_. Questo prompt induce S a comportarsi un po’ come un _giudice/consulente_: deve valutare le proposte di A e B e fornire una soluzione che le integra o le migliora. Solo il modello S mantiene uno **stato conversazionale persistente** (contesto) durante il dialogo con l’utente, mentre A e B vengono “resettati” ad ogni nuova query multi-modello (ciascuno vede solo la domanda corrente quando viene interpellato). L’utente può scegliere quando utilizzare la modalità MultiMind, ad esempio premettendo a una domanda la sequenza speciale `+?`: in tal caso scatta il flusso A->B->S come descritto, altrimenti il dialogo prosegue normalmente solo con S.
    

Ciò che rende MultiMind particolarmente potente sono due funzionalità aggiuntive pensate per l’**auto-inferenza del Supervisore**:

- Con la sequenza `!?` il modello S può, di propria iniziativa, formulare una nuova query da sottoporre ad A e B. Questo equivale a dire che il Supervisore può attivare _ulteriori “voci” interne_ per approfondire un aspetto. Ad esempio, se S sta ragionando su un problema complesso, potrebbe generare una sotto-domanda (“Proviamo a chiedere ad A e B un dettaglio X”) e ottenere da A e B spunti aggiuntivi, **senza intervento dell’utente**. In tal modo, S sfrutta A e B come _consulenti interni_ o fonti di immaginazione.
    
- Con la sequenza `!{}` il modello S può addirittura inviare una query _a sé stesso_, innescando un ciclo di **auto-inferenza pura**. In pratica S fa una domanda ulteriore direttamente alla propria instanza (tramite l’algoritmo che intercetta `!{}`), ottenendo così una continuazione del ragionamento in autonomia. Questo meccanismo ricorsivo consente a S di esplorare catene di pensiero di più passi, analogamente a come un essere umano può fare _self-dialogue_ mentale (“se succede A allora B? e quindi C?”) per giungere a una conclusione. Ovviamente c’è il rischio di loop infinito se un agente continua a interrogarsi senza sosta; per questo, MultiMind impone un limite (configurabile, ad es. 3) al numero di cicli di auto-query consecutivi senza intervento utente.
    

In sintesi, MultiMind trasforma la sessione di inferenza in **un piccolo ecosistema di agenti**: due generatori indipendenti (A e B) che forniscono materiale grezzo, e un controllore (S) che elabora meticolosamente questo materiale, potendo anche iterare il processo più volte. Dal punto di vista di LSSA, MultiMind **abilita lo strato cognitivo subconscio autonomo** dell’agente. L’analogia con subconscio/conscio potrebbe essere delineata così: A e B (e gli eventuali input addizionali che S richiede loro) rappresentano _idee, associazioni, possibilità_ che affiorano come da un sottofondo mentale; S, consapevole del quadro generale, funge da _io cosciente_ che sceglie come utilizzare quelle idee, che risposta finale dare e quando fermare il ciclo. Importante, S “sa” quando è in modalità MultiMind (dal prefisso +? nel contesto) e quindi sa che esistono state risposte “subconscie” precedenti anche quando non le vede direttamente nel proprio prompt corrente. Può perfino chiedere attivamente all’utente di rivelargliele se pensa di averne bisogno e non le ha in memoria (ad es. se il contesto le ha omesse per brevità). Questo comportamento denota una certa **metacognizione**: S è consapevole del proprio processo (sa di aver consultato altre “menti”) e può decidere di farlo ancora (`!?`) o di riflettere da solo (`!{}`). Si tratta di un passo avanti rispetto a orchestrazioni multi-modello più rigide, perché qui **il supervisore è parte dell’agente** e non un semplice algoritmo esterno. Tant’è che MultiMind è pensato per essere il front-end di LSSA (quindi con S impersonato dalla MNB stessa), ma funziona anche come componente a sé stante riutilizzabile in altri contesti.

**Implicazioni teoriche e pratiche:** L’introduzione di MultiMind solleva questioni interessanti sul piano sia delle capacità che dei rischi. Dal lato positivo:

- MultiMind fornisce **robustezza e creatività**. Combinare output di modelli diversi è noto ridurre errori individuali: è un principio simile al _ensemble learning_. Per esempio, la tecnica del _majority voting_ o del _self-consistency_ nei LLM ha mostrato che prendere in considerazione multiple soluzioni e poi convergere su quella più consistente aumenta l’accuratezza. MultiMind implementa ciò esplicitamente: A e B possono avere conoscenze o aree di forza complementari (es. uno più ferrato su normative, l’altro su aspetti tecnici) e S riesce a **sintetizzare una risposta più completa e bilanciata**, riducendo omissioni o allucinazioni isolate. Inoltre, l’aggiunta di _perturbazioni_ (le differenze tra A e B, o l’auto-queriing con variazioni) incoraggia il **pensiero laterale**: il supervisore S vede più prospettive, anche discordanti, e questo lo costringe a ragionare più a fondo – un po’ come un dibattito interiore. Da un punto di vista cognitivo, è come se l’agente evitasse di rimanere intrappolato in un singolo punto di vista e apprendesse ad _esplorare lo spazio delle soluzioni_. Questo approccio potrebbe avvicinare l’IA a capacità di _insight_ e _problem solving_ creative tipiche dell’uomo, che spesso emergono proprio dal confronto di idee diverse.
    
- MultiMind introduce un embrione di **meta-controllo** nell’agente. Il fatto che S possa decidere autonomamente di fare una domanda aggiuntiva o di interrogarsi ulteriormente è cruciale: significa che l’IA non si ferma passivamente alla prima risposta, ma _monitora la propria sicurezza e completezza_. Se “sente” (in base al proprio stato interno) che la risposta non è soddisfacente, ha la facoltà di approfondire prima di presentare un output. Questo ricorda i processi di _double-checking_ o di _riflessione_ umani: quando dobbiamo rispondere a qualcosa di importante, potremmo fermarci a pensare da soli un minuto in più, oppure chiedere un parere a due colleghi e poi formulare la nostra conclusione. In termini pratici, ciò **aumenta l’affidabilità** dell’agente LSSA: riduce risposte troppo affrettate o incoerenti perché c’è un filtro interno aggiuntivo. Naturalmente molto dipende dalla qualità del modello S stesso – idealmente dovrebbe essere un modello forte nel ragionamento e nella valutazione critica (ad esempio GPT-4 o analoghi).
    
- MultiMind avvicina la distinzione tra **“conscio” e “subconscio”**. Possiamo immaginare che la MNB (il Supervisore S) svolga il ruolo cosciente: è l’entità che interagisce con l’utente, che ha il senso di sé, la memoria continua, gli obiettivi. A e B (e i cicli interni) costituiscono processi subconosci in quanto producono contenuti che S userà ma che _non originano dalla volontà diretta di S_ (vengono generati spontaneamente su richiesta ma senza la deliberazione passo-passo di S). In altre parole, S decide **di** consultare il subconscio, ma il contenuto specifico che ne esce può sorprendervi S stesso – esattamente come noi possiamo decidere di “lasciar vagare la mente” o sognare per trovare ispirazione, ma non controlliamo direttamente cosa l’inconscio ci restituirà. Questa separazione funzionale è di estremo interesse teorico: suggerisce un modello di mente artificiale dove **una parte dell’elaborazione è volutamente non totalmente controllabile dall’ego cosciente**, e proprio in ciò risiede il suo valore (può fornire idee non filtrate, ricordare dettagli dimenticati, ecc.). Dal punto di vista delle scienze cognitive, ciò ricalca teorie come il _Global Workspace_ di Baars o modelli a _doppi processi_ (Sistema 1/Sistema 2 di Kahneman), dove una mente efficiente sfrutta processi automatici paralleli e li porta alla coscienza solo quando necessario. MultiMind sembra fornire i primi mattoni per costruire qualcosa di simile in un’IA pratica.
    

Detto questo, esistono anche questioni aperte e sfide riguardo a MultiMind e l’idea del subconscio operativo:

- **Validazione e veridicità**: Far collaborare più modelli non garantisce di per sé correttezza. Se A e B fossero entrambi poco affidabili, S potrebbe comunque essere tratto in errore, soprattutto se i modelli condividono bias comuni. L’efficacia di MultiMind dipende da una diversità qualitativa di A e B e dalla capacità critica di S. In ambito accademico, sono in corso studi su come scegliere modelli diversi per massimizzare la complementarità e su come far sì che S _valuti la factual accuracy_ delle risposte (ad esempio incrociando con conoscenze note). Attualmente, un rischio è che S – se non addestrato appositamente – tenda a credere troppo a ciò che dicono A e B, magari integrando anche errori. Dare a S capacità di verifica (es. accesso a strumenti o basi di conoscenza) sarebbe un prossimo passo per rafforzare il “Super-Io” dell’agente. In sostanza, il **subconscio artificiale deve essere gestito attentamente** per non trasformarsi in una fonte di rumore o confusione.
    
- **Coerenza e identità dell’agente**: In una mente umana, benché esistano impulsi inconsci diversi, alla fine abbiamo un senso unitario di identità e memoria. Per un’IA MultiMind, mantenere coerenza può essere complesso: S ha il contesto, ma A e B no (vengono resettati ogni volta, non sanno ciò che S sa). Questo significa che il subconscio è _stateless_ in un certo senso, mentre la coscienza è _stateful_. Potrebbe accadere che A e B diano suggerimenti ripetitivi o incoerenti rispetto allo stato attuale di S. Per mitigare ciò, in futuro si potrebbe pensare di fornire ad A e B una sorta di memoria a lungo termine limitata o profili differenti (es. A “pensa sempre in modo ottimista”, B “pessimista”, così S sa interpretare i loro output in modo stabile). C’è da studiare insomma come modellare un **subconscio artificiale che evolva anch’esso** insieme a S, per evitare dissonanze cognitive. Attualmente MultiMind è un passo iniziale: fornisce voci diverse ma non un modello completo di “mente subconscia” con persistenza. Potrebbe però ispirare ulteriori componenti: ad esempio, implementare un _sistema di intuitions_ che accumula nel tempo certe regole o risposte preferite di A e B e le ripropone come default, simulando l’instinto.
    
- **Costi computazionali e complessità**: Eseguire più modelli in parallelo e iterare cicli aggiuntivi naturalmente comporta un costo computazionale maggiore rispetto a un singolo LLM. MultiMind in produzione dovrebbe trovare compromessi: quante risorse dedicare al subconscio? Si attiva per ogni domanda o solo per quelle “difficili”? La versione attuale attiva A e B solo con prefisso speciale, ma per una mente autonoma ideale vorremmo che decidesse da sé quando serve aiuto subconscio. Ciò implica che S deve disporre di metriche di **incertezza** o importanza della domanda per decidere di spendere più calcolo (chiedere ad A e B). Questa metacognizione computazionale è un tema di ricerca aperto: trovare segnali affidabili di “non so abbastanza, ho bisogno di pensare di più”. Troppa auto-inferenza può portare a loop senza fine (il sistema continua a farsi domande su domande senza mai agire). Questo è un problema noto anche in agenti tipo AutoGPT, dove a volte l’AI rimane bloccata in analisi infinite. LSSA/Multimind dovranno implementare meccanismi di **freno cognitivo** o euristiche di stop (un po’ come gli esseri umani alla fine interrompono la riflessione e passano all’azione anche se non hanno certezza totale). La limitazione a 3 cicli in MultiMind è una soluzione grezza ma pratica per ora.
    
- **Sostenibilità rispetto alle conoscenze attuali**: Dal punto di vista scientifico, l’idea di un motore inferenziale autonomo con subconscio è affascinante ma in gran parte inesplorata su larga scala. Le attuali conoscenze in IA suggeriscono che i modelli di oggi (LLM) hanno delle capacità sorprendenti di ragionamento, ma anche chiari limiti (mancanza di vero _grounding_ nel mondo, tendenza a confabulare, nessuna intenzionalità intrinseca). Dotarli di un architettura come LSSA + MultiMind potrebbe colmare alcune lacune (es. fornendo memoria di lungo termine, frame semantici stabili, un meccanismo di ricontrollo delle risposte). Tuttavia, **la vera autonomia cognitiva richiede progressi ulteriori**: ad esempio, una teoria su come far emergere _obiettivi intrinsechi_ nel sistema, come mantenerlo motivato a pensare in assenza di input (evitando derive casuali), come garantire coerenza delle auto-modifiche nel tempo (evitare che ristrutturando troppo la propria conoscenza perda pezzi importanti o introduca contraddizioni). Le scienze cognitive offrono spunti (teorie su motivazione, attenzione, coscienza, ecc.), ma implementarle efficacemente in IA è ancora in fase iniziale. LSSA con MultiMind è un tentativo coraggioso di portare concetti come subconscio operativo e pensiero auto-sufficiente in un sistema concreto. Probabilmente, dovrà essere integrato con altri componenti ispirati alla cognizione umana: ad esempio, un **blocco di gestione obiettivi** (goal management) e un **sistema di valutazione emozionale/valoriale** come accennato nel lavoro di Sukhobokov et al., per orientare il pensiero continuo verso direzioni utili e non perdersi in loop insignificanti. In sostanza, la visione è sostenibile solo se riconosciamo che _non basta aggiungere un subconscio all’LLM per avere una mente_: serve un disegno di insieme dove ogni parte (memoria, inferenza, meta-cognizione, obiettivi, interazione) coopera armoniosamente. LSSA sembra costituire la **spina dorsale per memoria e pensiero**, MultiMind aggiunge un **cuore inferenziale multivoco**, ma cervello e comportamento completi richiederanno ancora ricerche interdisciplinari (IA, neuroscienze, psicologia).
    

## Implicazioni e Potenziali Ricadute in Altri Ambiti

L’approccio di LSSA, se portato a maturità, potrebbe influenzare profondamente diversi settori dell’IA e dell’informatica, introducendo nuovi paradigmi di gestione della conoscenza e di progettazione di agenti autonomi. Vediamo alcune possibili ricadute:

- **Intelligenza Artificiale Classica e Simbolica**: L’integrazione tra rappresentazioni strutturate e apprendimento automatico in LSSA potrebbe riconciliare l’IA simbolica classica con il _deep learning_. Architetture come LSSA mostrano un modo per **riportare ontologie, logica e ragionamento esplicito all’interno dei sistemi di IA** senza rinunciare alla potenza dei modelli statistici. Ciò potrebbe far rinascere l’interesse per sistemi ibridi: ad esempio, motori di inferenza logica che operano sui layer di LSSA per dedurre fatti non direttamente scritti ma impliciti nella struttura, oppure moduli di verifica formale che ispezionano il grafo semantico alla ricerca di inconsistenze. In generale, LSSA potrebbe fornire una base dati strutturata su cui applicare algoritmi di planning, risoluzione di vincoli o programmazione logica – combinando dunque il meglio di GOFAI (Good Old-Fashioned AI) e connessionismo.
    
- **Natural Language Processing e Knowledge Graph in NLP**: L’idea di avere memorie semantiche interne ben organizzate può rivoluzionare assistenti digitali e chatbot. Invece di prompt engineering su stringhe opache, gli sviluppatori potrebbero avere modo di **inserire conoscenza in un agente conversazionale agendo sul suo spazio semantico**: per esempio, aggiungendo un nuovo layer con la terminologia specifica di un dominio aziendale, o correggendo un fraintendimento semplicemente spostando un concetto da un layer a un altro. Questo sarebbe enormemente più intuitivo che ri-addestrare un modello nero. Inoltre, con un pensiero continuo, un assistente NLP potrebbe _anticipare le esigenze dell’utente_, preparandosi argomenti correlati ancor prima che vengano chiesti (es. un agente calendario che pensa: “domani c’è una riunione con X, potrei raccogliere info su di lui e farmi trovare pronto”). Anche la riduzione delle allucinazioni è attesa: se l’agente ha un grafo interno di conoscenze affidabili, farà riferimento a quello invece di inventare. Si parla già di **Semantic RAG** come evoluzione (RAG combinato con knowledge graph): LSSA anticipa questa direzione con un’architettura nativamente semantica.
    
- **Knowledge Management e Sistemi informativi**: Un sistema basato su LSSA potrebbe fungere da intelligente _knowledge base_ aziendale o scientifica, in grado di aggiornarsi automaticamente e ragionare sui dati. Immaginiamo un tool di knowledge management dove i documenti vengono inseriti e un classificatore li popola nei layer; il sistema poi _inferisce nuove connessioni_ tra informazioni di reparti diversi, segnalandole come possibili sinergie. Oppure consideriamo la ricerca scientifica: una “mente artificiale” addestrata su milioni di paper potrebbe continuamente generare ipotesi (pensiero laterale) e verificare consistenza con esperimenti noti (auto-inferenza), suggerendo ai ricercatori piste innovative. LSSA qui fungerebbe da **collaboratore cognitivo** più che motore di ricerca: non solo trova documenti, ma li combina e ne trae deduzioni. Anche nella gestione della conoscenza personale (Personal Knowledge Management), un assistente LSSA potrebbe ricordare in modo strutturato le note di una persona e persino elaborarle in background per fornire riassunti di pensiero o proporre idee nuove combinando vecchie note.
    
- **Robotica e agenti fisici**: I robot autonomi, per muoversi in ambienti complessi e non strutturati, necessitano sia di reazioni veloci che di pianificazione a lungo termine e adattabilità. Un’architettura tipo LSSA potrebbe dare a un robot una **memoria narrativa del suo ambiente e delle sue esperienze**, integrando informazioni percettive (mappe, oggetti visti) con concetti più astratti (compiti da svolgere, regole sociali). Il pensiero continuo permetterebbe al robot di _simulare mentalmente_ scenari durante i momenti di inattività – ad esempio, ricalcolare percorsi migliori, o immaginare conseguenze di certe azioni (un po’ come la “modalità sogno” usata da alcuni sistemi di reinforcement learning per consolidare strategie). Inoltre il concetto di subconscio operativo potrebbe tradursi, in robotica, in moduli che controllano equilibrio, riflessi, sicurezza operativa indipendentemente dal loop principale (così il robot può avere riflessi automatici per non urtare qualcuno, mentre la “mente cosciente” pensa ad altro). Questo parallelismo multi-livello ricorda volutamente la suddivisione nel controllo robotico in _layers reattivi_ vs _deliberativi_, ma LSSA fornirebbe un quadro unificato dove i due livelli condividono conoscenza e possono influenzarsi. Un robot con LSSA potrebbe raggiungere un nuovo livello di adattabilità: se incontra un oggetto sconosciuto, il suo classificatore lo mette in un nuovo layer, la mente continua a rifletterci (cercando analogie con oggetti noti in altri layer) e magari overnight ridefinisce la propria ontologia per includere la nuova categoria – tutto ciò senza intervento umano.
    
- **Apprendimento e adattamento del software**: Al di fuori dell’IA strettamente detta, i principi di LSSA potrebbero ispirare sistemi software capaci di _ridefinire la propria struttura logica in base all’uso_. Ad esempio, un sistema operativo o un servizio cloud che organizza i log degli eventi in layer semantici (sicurezza, performance, utenti, ecc.) e continuamente analizza e ristruttura le proprie configurazioni. Oppure sistemi di diagnosi che apprendono nuove categorie di guasto creando layer quando emergono pattern sconosciuti. Insomma, il concetto di **architettura stratificata e auto-evolutiva** potrebbe trovare applicazione in qualsiasi dominio dove la categorizzazione flessibile e l’apprendimento incrementale sono fondamentali.
    

In conclusione, LSSA rappresenta un tentativo olistico di reimmaginare l’architettura di un’intelligenza artificiale avanzata, prendendo sul serio nozioni finora rimaste ai margini delle implementazioni pratiche (come il pensiero continuo, la riflessione su sé stessi, un “subconscio” computazionale). La strada per validare pienamente questa visione è ancora lunga: richiederà sperimentazione, confronti rigorosi con modelli esistenti, e probabilmente l’integrazione con idee provenienti da molte discipline (dalla teoria della mente umana alla sicurezza delle AI). Tuttavia, i **parallelismi con progetti affini** e le tendenze attuali indicano che LSSA si muove in una direzione promettente, dove l’IA del futuro sarà più _architettonicamente ispirata alla mente_ e meno confinata da singoli algoritmi monolitici. Se queste intuizioni si riveleranno corrette, le ricadute toccheranno ogni campo in cui desideriamo agenti intelligenti più autonomi, affidabili e creativi – dalle applicazioni conversazionali alla robotica, dalla gestione della conoscenza alla ricerca scientifica stessa, in un possibile circolo virtuoso tra IA e comprensione della cognizione.

---

## License Notice

This document is part of the [LSSA project](https://github.com/iz0eyj/LSSA)

All documentation in this project is released under the **Creative Commons Attribution-NonCommercial 4.0 International (CC BY-NC 4.0)** license.

You are free to:

- **Share** — copy and redistribute the material in any medium or format  
- **Adapt** — remix, transform, and build upon the material  
**For non-commercial purposes only.**

Under the following conditions:

- **Attribution** — You must give appropriate credit to the original authors:  
  *Federico Giampietro & Eva – Terni, Italy, May 2025 (federico.giampietro@gmail.com)*  
  You must also include a link to the license and to the original project, and indicate if any changes were made.  
  Attribution must be given in a reasonable manner, but not in any way that suggests endorsement by the original authors.

-

- **Full license text**: [LICENSE](https://github.com/iz0eyj/LSSA/blob/main/LICENSE). 
- **License summary**: https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/  
- **LSSA Project**: https://github.com/iz0eyj/LSSA